Megibung

Yaning ida dané para krama tamiu sané naenin lunga ka Karangasem, ri kala wéntenupacara adat utawi agama, pastika manggihin krama sané magibung, ngajengangsodaan boga adulang sareng-sareng. Yaning dumun agibungan utawi asela sareng kutusdiri, mangkin wénten taler sané asela sareng nem diri mangda bébasan malinggih.Magibung punika mawit saking tradisi para prajurit jaman Kerajaan Karangasem ringpadépokan miwah ri kala maperang utaminipun daweg ngebug Sasaké sanékasénapatinin olih I Gusti Anglurah Ketut Karangasem abad ka-17. Punika mawinankantos mangkin tradisi magibung taler wénten ring Sasak. Ulamnyané taler kanutangmangda sida ngwetuang pramana kaprawiran lan rasa bangga gilik saguluk salunglungsubayantaka sareng pasukan, pasemetonan, banjar, wiadin sekaa siosan. Tan bina kadipasukan jaman Romawi Kuna, ulam rangsumé nganggén rah mentah sakadi komoh,lawar barak, anyang.Magibung sujatinipun maduenilai filosofissané adiluhung.. Ngulati semangat gotongroyong sayan rumaket, saling asah saling asih nénten ngulahang raga, saha satinut ringpréntah pamimpin. Taler numbuhang rasa ksamén pada (demokratis) ri kala ngarepinboga paican Hyang Widi, yadiapin sané magibung sareng trah utawi wangsa sanémasiosan. Sajabaning punika, magibung gumanti kanggén ngétangin tamiu sanéngajengang, santukan sabilang aterap sané munggah magibung midep makudang-kudang sela. Yéning genahé cukupan 20 sela, ngantos tigang terap artinné tamiuné sami20 x 3 x 8 = 480 diri. Taler kanggén ngarya RAB panelas prabéa kanggén sodaan lanbebantené makasami..Soang-soang linggih sané kawastanin asela, kakiterin antuk 8 diri. Ngajengangnganggén dulang pangibungan mrepat ukuran 60 x 60 cm, mategeh 20 cm. Ulam aselanganggén ancak ukuran 40 x 40 cm sami matatakan aledan antuk ron, daun pisang,utawi busung. Takeran cawisan sané 1 sela, ajengan 2 kg, ulam 1,5 kg, kelapa abungkul,miwah basa-basa sajangkepnyané sané kaolah dados sarwa benyel sakadi lawar barak,lawar putih, anyang, jangan blingbing, timbungan, lan urutan semuuk. Sarwa gaingsakado sesaté akéhnyané 16 katih, luiré saté pusut, saté lembat, saté kablet, saté asem,

saté gubah. Sarwa matoya utawi éncéh luiré komoh, lan jangan arés. Wénten taler sanémadaging tum, bréngkés, lempet lan serapah pinaka pangenep. Ulam sané masaté 16katih kawastanin akarang utawi asela. Wénten sané masaté 8 katih kawastanin pamadé,sané masaté patpat kawastanin pamijian, sané biasa kanggén ngejot ukuran ngajengangsareng kalih.Ulam sané biasa maolah kanggén matamiu ulam bawi. Sios ring punika wénten talerulam sané kasinanggeh ulam suci kanggén sang pandita wiadin pamangku inggih punikaulam kebo, bébék, kuir, angsa, lan penyu. Sané kanggén mapéstaan ulam banténg,kambing, lan ayam. Krama banjar sané polih tugas masak lan molahan wantah kramanésané lanang kapimpin antuk tukang ébat sané kawastanin belawa. Kramané sané istripolih tugas ngarya sanganan lan bebanten sané kapucukin olih sang tapini. Punika

